БД

SQL VS NOSQL

Данные реляционных баз хранятся в виде таблиц и строк. Нереляционные БД размещают информацию в коллекциях документов JSON.
Реляционные БД используют язык SQL (структурированных запросов). Структура таких баз данных позволяет связывать информацию из разных таблиц с помощью внешних ключей

Что быстрее?
Что вам не хватает в NoSQL, так это то, что NoSQl нельзя сравнивать с SQL никоим образом. NoSQL - это название всех технологий персистентности, которые не являются SQL.
БД документов, БД ключей-значений, БД событий - все это NoSQL. Все они различаются практически во всех аспектах, будь то структура сохраненных данных, запросы, производительность и доступные инструменты.

ACID?
Атомарность. Условие, позволяющее транзакции успешно выполняться целиком либо отменяющее всю транзакцию, если хотя бы одна ее часть не может быть выполнена.
Единообразие. В соответствии с этим условием, все записываемые сведения в процессе одной транзакции должны соответствовать всем правилам и нормам.
Изолированность.
Надежность.

JOIN???

NULL ISNULL???

Нормализация – это процесс удаления избыточных данных.
Избыточность данных – это когда одни и те же данные хранятся в базе в нескольких местах, именно это и приводит к аномалиям.

https://docs.microsoft.com/ru-ru/office/troubleshoot/access/database-normalization-description

6 нормальных форм

Первая нормальная форма
- Исключить повторяющие группы в отдельных таблицах.
- Создайте отдельную таблицу для каждого набора связанных данных.
- Определите каждый набор связанных данных с помощью основного ключа.

Вторая нормальная форма
- Создайте отдельные таблицы для наборов значений, применимых к нескольким записям.
- Соотносим эти таблицы с иностранным ключом.

Третья нормальная форма
- Устранение полей, которые не зависят от ключа.

1НФ:
- В каждой клетке таблицы только одно значение
- Не должно быть повторяющихся строк

2НФ:
- 1НФ
- Есть первичный ключ
- Все атрибуты зависят от первичного ключа, а не от какой-то ее части

3НФ:
- 2НФ
- Все атрибуты зависят от первичного ключа, но не от других атрибутов

Модель памяти JAVA???

JMM???

Сборщик мусора Garbage Collection???

Heap

Stack




Что такое тейлрек и как работает
CAP теорема
Сложность фибоначи
Задача с большим файлом и маленькой RAM


Technical Skills
•  Java Core
•  New Java Features
•  JSP, Servlets, Filters
•  SQL
•  ORM
•  Design Patterns
•  Web Services
•  Messaging
•  Spring
•  Spring Boot
•  Testing
•  Version Controls
•  CI /CD
•  Code Reading /   Writing
•  Software Development Methodology:
Scrum/Kanban
•  Leadership
•  Mentoring
•  Customer communication


public class ServiceA {
@Transactional
public void method1() {
method2();
}

@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void method2() {

}
}